لَمْ يَكُنْ يَسُوعُ مِثْلَ الـمُعلِّمينَ الدِّينيِّينَ الَّذينَ يَقُولونَ أَشياءَ مِثْل
افْعَلُوا هَذا
وَلا تَفْعَلوا ذَلِك
اعْمَلُوا بِهَذِهِ الشَّرائِع
.هَذِهِ هِيَ الطَّريق
بَلْ إنَّ يَسُوعُ وَحْدُهُ هُوَ الَّذي اسْتَطاعَ أنْ يَقول: ’’أَنَا هُوَ الطَّرِيقُ وَالْحَقُّ وَالْحَيَاةُ‘‘. (يوحنَّا 14: 6)
كَذَلِكَ، كانَ يَسُوعُ مُخْتَلِفًا عَنِ الأنْبِياءِ الَّذينَ كَانُوا يُقدِّمونَ الذَّبائحَ عَنْ خَطاياهُم
.وَيَكْتُبونَ عَنِ الـمَسِيَّا الآتي
فَقَدْ قَالَ يَسوع: ’’لاَ تَظُنُّوا أَنِّي
جِئْتُ لأَنْقُضَ النَّامُوسَ أَوِ الأَنْبِيَاءَ
مَا جِئْتُ لأَنْقُضَ بَلْ لأُكَمِّلَ‘‘
(مَتَّى 5: 17)
وَغَالِبًا، كَانَ يَسُوعُ يُعَلِّمُ تَلاميذَهُ كَيْفَ يَنبغي
لتلاميذِ مَلكوتِ السَّماواتِ
أنْ يَعيشوا لِكَيْ يَعْكُسُوا صِفاتِ مَلِكِهِمْ وَمَجْدَهُ
سَمِعْتُمْ أَنَّهُ قِيلَ: تُحِبُّ قَرِيبَكَ وَتُبْغِضُ عَدُوَّكَ. وَأَمَّا أَنَا فَأَقُولُ لَكُمْ: أَحِبُّوا أَعْدَاءَكُمْ
.وَصَلُّوا لأَجْلِ الَّذِينَ يُسِيئُونَ إِلَيْكُمْ وَيَطْرُدُونَكُمْ
وَمَتَى صَلَّيْتَ فَلاَ تَكُنْ كَالْمُرَائِينَ
فَإِنَّهُمْ يُحِبُّونَ أَنْ يُصَلُّوا ... لِكَيْ يَظْهَرُوا لِلنَّاسِ
وَأَمَّا أَنْتَ فَمَتَى صَلَّيْتَ فَادْخُلْ إِلَى مِخْدَعِك
وَأَغْلِقْ بَابَكَ، وَصَلِّ إِلَى أَبِيكَ الَّذِي فِي الْخَفَاءِ
:فَصَلُّوا أَنْتُمْ هكَذَا
أَبَانَا الَّذِي فِي السَّمَاوَاتِ
لِيَتَقَدَّسِ اسْمُكَ
لِيَأتِ مَلَكُوتُكَ. لِتَكُنْ مَشِيئَتُكَ كَمَا فِي
السَّمَاءِ كَذلِكَ عَلَى الأَرْضِ
خُبْزَنَا كَفَافَنَا أَعْطِنَا الْيَوْمَ
فَلاَ تَهْتَمُّوا قَائِلِينَ: مَاذَا نَأكُلُ؟
أَوْ مَاذَا نَشْرَبُ؟
أَوْ مَاذَا نَلْبَسُ؟
فَإِنَّ هذِهِ كُلَّهَا تَطْلُبُهَا الأُمَمُ. لأَنَّ أَبَاكُمُ السَّمَاوِيَّ يَعْلَمُ أَنَّكُمْ تَحْتَاجُونَ إِلَى هذِهِ كُلِّهَا
لَكِنِ اطْلُبُوا أَوَّلاً مَلَكُوتَ اللهِ وَبِرَّهُ
.وَهذِهِ كُلُّهَا تُزَادُ لَكُمْ
اِحْتَرِزُوا مِنَ الأَنْبِيَاءِ الْكَذَبَةِ الَّذِينَ يَأتُونَكُمْ بِثِيَاب الْحُمْلاَنِ
.وَلكِنَّهُمْ مِنْ دَاخِل ذِئَابٌ خَاطِفَةٌ
فَكُلُّ مَنْ يَسْمَعُ أَقْوَالِي هذِهِ وَيَعْمَلُ بِهَا، أُشَبِّهُهُ بِرَجُل عَاقِل
.بَنَى بَيْتَهُ عَلَى الصَّخْرِ
فَنَزَلَ الْمَطَرُ، وَجَاءَتِ الأَنْهَارُ، وَهَبَّتِ الرِّيَاحُ،
وَوَقَعَتْ عَلَى ذلِكَ الْبَيْتِ
.فَلَمْ يَسْقُطْ، لأَنَّهُ كَانَ مُؤَسَّسًا عَلَى الصَّخْرِ
وَكُلُّ مَنْ يَسْمَعُ أَقْوَالِي هذِهِ وَلاَ يَعْمَلُ بِهَا
. يُشَبَّهُ بِرَجُل جَاهِل، بَنَى بَيْتَهُ عَلَى الرَّمْلِ
فَنَزَلَ الْمَطَرُ، وَجَاءَتِ الأَنْهَارُ، وَهَبَّتِ الرِّيَاحُ
وَصَدَمَتْ ذلِكَ الْبَيْتَ! فَسَقَطَ، وَكَانَ سُقُوطُهُ عَظِيمًا!‘‘
(مَتَّى 5: 43-44؛ 6: 5-6، 9-11، 31-33؛ 7: 15، 24-27)
.لَمْ يَسْبِق لأحَدٍ أنْ تَكَلَّمَ هَكَذا مِثْلَ المعَلِّمِ مِنَ السَّماء